---
title: Bars Stroy
site: https://bars-stroy.kz/
year: 2012 - 2013
description: Bars Stroy company is a construction materials seller. Has some branches across Kazakhstan.
technologies:
  - PHP
  - UMI.CMS
  - XSLT
  - MySQL
  - JavaScript
  - jQuery
screenshots: [home, company_history, our_employees, employee, products_catalog, products_category, products, product]
---

## История

С этого проекта начался мой путь как веб-разработчика. На момент моего прихода, cайт уже существовал, требовалась его 
дальнейшая поддержка и развитие. Приоритетной задачей было создание электронного каталога товаров (на тот момент 
руководство было еще не готово к созданию полноценного интернет-магазина). Проект был разработан местной компанией 
"INSY", которая впоследствии станет моим следующим местом работы.

Поскольку я был единственным человеком, который занимался сайтом, на меня был возложен большой объем работы помимо
программирования.

## Этап 1 - работа в компании Bars Stroy

### Верстка и дизайн

Был внесен ряд корректировок и доработок по верстке в соответствии с найденными багами и новыми требованиями 
руководства. Работа осложнялась особенностями верстки - она была "резиновой", поэтому приходилось адаптировать изменения
под большие разрешения экрана.

Также проводились небольшие доработки по дизайну. Для более сложных задач по возможности привлекался дизайнер компании 
"INSY".

### Программирование

Работа по программированию в основном состояла из исправления багов и доработки имеющихся разделов сайта. Из 
разработанной новой функциональности можно отметить:

- Добавление основных торговых марок и принципов компании, настройка вывода последних обновлений сайта.
- Трансформация частей текста в сворачиваемые блоки для компактного отображения, организация галерей из набора
изображений.
- Возможность просмотреть подчиненных руководителей отдела в разделе "Наши сотрудики", ограничение доступа для просмотра
некоторых сотрудников.
- Выделение из общей массы товаров новинок и хитов продаж.
- Добавление расширенных опций по фильтру и сортировке товаров.
- Модуль вакансий со списком актуальных вакансий и функцией отправки резюме.

### Интеграция с 1C

Совместно со спелиастом компании, отвечающей за поддержку 1C, произведена интеграция каталога товаров с 1C:

- Синхронизация товарных позиций, цен, остатков на складах.
- Для сайта была введена новая иерархия товарных групп. Структура категорий в 1С осталась нетронутой по просьбе 
руководства.
- Предусмотрена возможность блокировки выгрузки на сайт определенных категорий и товаров.

### Копирайтинг, рерайтинг

На основе собранных данных и интервью руководства компании было написано некоторое количество статей - о деятельности 
компании, истории ее возникновения и развития. Помимо этого, я был ответственен за написание и публикацию новостей о 
важных событиях и мероприятиях.

Для описания товарных групп и наиболее значимых товаров информация собиралась с нескольких источников, перерабатывалась 
и дополнялась с учетом специфики и ассортимента компании. В дальнейшем для работы по рерайтингу был привлечен фрилансер. 
Я занимался поиском исходных материалов, планированием и контролем качества его работы.

### Фотографирование, обработка изображений

Для товаров, новостей, статей и других разделов сайта выполнялся поиск и обработка изображений. Для получения 
недостающих изображений была организована фотосъемка. Полученные фотографии также подвергались отбору и обработке. 
Позднее для помощи с редактированием изображений был привлечен дизайнер.

### Контент менеджмент

Я был также ответственен за добавление и поддержку в актуальном состоянии всего контента сайта.

Приоритетной задачей в работе с контентом было заполнение каталога товаров: 

- Распределение по категориям на сайте.
- Корректировка названий.
- Заполнение характеристик с учетом товарной группы.

Поддерживалась постоянная коммуникация с менеджерами по продажам и продавцами для урегулирования спорных вопросов и 
предоставления максимально достоверной информации.

### Продвижение

Продвижение сайта выполнялось по следующим направлениям:

- Поисковые системы. Был проведен анализ, и составлен список наиболее приоритетных запросов. По части из них сайт 
удалось вывести в топ Google и Yandex.
- Социальные сети. В качестве основной сети был выбран "Мой мир" с учетом популярности по географическим и временным 
факторам. Пользователям давались консультации по вопросам, связанным с компанией и ее продукцией. В случае необходимости
происходила переадресация на нужного сотрудника.

## Результаты

Сайт был доработан в соответствии с требованиями руководства, было заполнено около 7000 товаров. Электронная витрина 
товаров позволила значительно выделиться на фоне конкурентов. Сайт оказался полезен как для потенциальных клиентов, так 
и для сотрудников компании для более наглядного просмотра по сравнению с 1C.

В свою очередь, для меня это был хороший стартовый опыт как в верстке / программировании, так и других связанных сферах 
деятельности.

## Этап 2 - поддержка в компании INSY

Позже я перешел работать в компанию "INSY", и проект был передан ей на поддержку до взятия в штат нового сотрудника на 
мое место. В процессе поддержки в основном решались вопросы, связанные с каталогом товаров. модифицировался механизм
выгрузки из 1C. После нахождения и взятия сотрудника на мое место, поддержка не прекратилась, но ее объем значительно 
уменьшился и сводилась она в основном к мелким доработкам и консультациям по устройству CMS и органпзации проекта.

## Дальнейшее развитиие

Спустя некоторое время, уже без моего участия, произошла миграция сайта на CMS 1C-Bitrix с добавлением функциональности 
интернет-магазина. Вместе с этим изменился и внешний вид сайта. Появились первые заказы и отзывы клиентов. Проект стал
первым интернет-магазином строительных материалов в городе Петропавловске.

По состоянию на июль 2017 года "сайт временно не работает по техническим причинам".
