---
title: Chip
site: http://mchip.kz/
year: 2012 - 2013
description: >
  Digital devices and office supply store based in Petropavl, Kazakhstan. Also provides service for repair and service 
  of computers and office equipment.
screenshots: [home, office_supply, service, menu, products, office_supply_products, product, quick_order]
technologies:
  - PHP
  - UMI.CMS
  - XSLT
  - MySQL
  - JavaScript
  - jQuery
---

## История

С появлением торговых сетей по продаже компьютерной техники, имеющих филиалы по всему Казахстану ("Fora", "Technodom", 
"Alser", "Sulpak", "Mechta" и другие), магазинам, ориентированным на реализацию товара в пределах одного города, стало 
гораздо тяжелее из-за возросшей конкуренции. Кроме того, все сети имеют интернет-магазины для просмотра и заказа товаров 
через интернет. Наличие функционального и удобного сайта может существенно увеличить репутацию и доход компании. И хотя 
за рубежом отсутствие сайта для компании такого рода может стать критичным, в Петропавловске развитие интернет торговли 
все еще происходит очень медленно.

Компания "Chip", как оказалось, уже рассматривала ранее заказ разработки сайта, но отказалась, в основном, из-за 
неопределенности и сомнений. Совместно с моим руководителем мы провели презентацию, после которой был заключен договор
о создании сайта.
 
## Разработка

Сайт был разработан на UMI.CMS в связке с XSLT шаблонизатором. Работа в данном проекте не ограничивалась только версткой
и программированием.

### Коммуникация и менеджмент

В данном проекте с самого начала мне были поручены все процессы по коммуникации с заказчиком. Я уже имел подобный опыт 
общения в "Барс-NORD", однако здесь дополнительно пришлось взять на себя роль менеджера проекта и организовать 
взаимодействие и работу внутри рабочей группы.

### Прототипирование и дизайн

Мое участие в этом проекте также включало в себя прототипирование и разработку макетов, формирование и предложение идей 
по дизайну и верстке. Я выполнял контроль за работой дизайнера и верстальщика на всем этапе разработки и поддержки
сайта. Ключевой идеей дизайна является разделение 3х основных направлений деятельности компании:

- Компьютеры и оргтехника.
- Канцелярские товары.
- Сервисное обслуживание.

### Интеграция с 1C

Поскольку вся товарная база с ценами и информацией по наличию хранилась в 1C, одной из приоритетных задач была 
интеграция каталога сайта с 1C. Базовой интеграции, предлагаемой CMS, как это обычно бывает, оказалось недостаточно. 
Поэтому совместно со специалистами  компании, ответственной за поддержку 1C, интеграция была произведена в полном объеме
с доработками как на стороне 1C, так и на стороне сайта.

Для удобства выбора и информирования пользователей:

- На сайте указывается дата последнего периодического обновления и количество товара на складе.
- Добавлена возможность просмотреть новинки и новые поступления сводно по всему каталогу.

Помимо интеграции товаров:

- Была настроена выгрузка и возможность скачать прайсы в формате Excel в зависимости от уровня доступа.
- Была добавлена возможность проверки статуса заявки в сервисе в зависимости от текущего статуса в 1C.
 
### Контент менеджмент

Из-за отсутствия контент-менеджера как со стороны заказчика, так и в INSY, мне была дополнительно поставлена задача по 
заполнению основного количества товаров, ориентированного на розничную продажу. Были организованы вложенные товарные 
группы и отражены в меню сайта. Товары распределены в соответствии с этими категориями. Структура и названия товаров в 
1C при этом была оставлены без изменений по просьбе заказчика. У товаров были заполнены:
 
- Корректные названия в едином формате.
- Общие характеристики для товарной группы, которые помимо детальной страницы, использовались для фильтрации.
- Изображения - основное и опционально - дополнительные (вид с разных ракурсов и т.п.).

Всего было заполнено около 2000 товаров.

В дальнейшем штат компании "INSY" был расширен и заполнением товаров занимался другой человек. Я контролировал процесс 
его работы и предоставил сформированный инструментарий для увеличения скорости работы.

### Обработка изображений

Для тех товаров, изображения которых были не доступны, формировался отдельный список и отсылался заказчику. Было решено 
организовать фотосъемку силами заказчика. Я занимался отбором и обработкой изображений (масштабирование, мелкая ретушь, 
обрезка по краям и добавление белого фона, кроппинг). Другие загружаемые изображения также подвергались редактированию.

### Копирайтинг, рерайтинг

Помимо товаров, была подготовлена и добавлена справочная информация в остальные разделы сайта.

## Дальнейшее развитие

Сайт функционирует до сих пор, но появились баги, которых не было на момент запуска. Есть неточности и в заполнении 
контента - ссылки не соответствуют рекламируемой продукции и т.п.
