---
title: 3Zvon'ka
site: http://3zvonka.kz/
year: 2013
description: >
  Digital devices online store based in Petropavl, Kazakhstan. Products range includes smartphones, tablets, 
  accessories.
technologies:
  - PHP
  - UMI.CMS
  - XSLT
  - MySQL
  - JavaScript
  - jQuery
screenshots: [home, products_menu, news, products, adding_to_cart, product, cart, order]
---

## История

В компанию "INSY" обратился заказчик, владелец сети магазинов по продаже сотовых телефонов и аксессуаров, с целью
создания интернет-магазина для расширения бизнеса и повышения конкурентоспособности своей компании. Помимо электронной 
витрины товаров и заказа через сайт, планировалось подключение оплаты онлайн, а также организация доставки в другие 
города Казахстана.

## Разработка

Сайт был разработан на UMI.CMS с использованием XSLT шаблонизатора. В этом проекте применялась наиболее часто 
используемая схема работы в компании - один специалист занимается и версткой, и программированием.

### Верстка

Из интересных особенностей можно отметить следующие:

- Применены некоторые CSS3 эффекты с сохранением поддержки старых браузеров (Internet Explorer 8).
- На главную страницу добавлен блок рекламируемых товаров с несколькими секциями со сменой изображений в каждой секции. 
Выбор секции и изображения происходит случайным образом, но исключаются повторения. Появлению следующего изображения 
предшествует эффект переворачивания.
- Стилизация стандартных элементов интерфейса, таких как select и checkbox.
- Использование таблиц с нестандартными границами ячеек и оформлением в месте их пересечения.

### Программирование

Заявленная функциональность была реализована в полном объеме:

- В меню каталога товаров для каждой категории добавлено: общее количество товаров, список наиболее популярных товаров и
1 товар "горячее предложение". Популярные товары показываются также и при просмотре соответствующей категории.
- Введена группировка характеристик товара в возможностью установки тематической иконки для каждой группы для облегчения 
восприятия большого объема технической информации и быстрого поиска нужного свойства. Реализован расширенный фильтр 
товара по характеристикам. 
- Подключена оплата через платежные терминалы "KASSA 24" и банковскими картами (VISA, MasterCard и другие).
- Добавлена возможность заказа доставки товара в другие города Казахстана, включая малонаселенные. Сумма доставки
рассчитывается автоматически на основании веса товара и удаленности пункта назначения, затем добавляется к общей сумме 
заказа.
- Многие действия, такие как поиск товаров, взаимодействие с корзиной и списком сравнения реализованы без перезагрузки
страницы.

Помимо товарной составляющей сайта, предусмотрена публикация справочных матеарилов и новостей / обзоров. Добавлены 
виджеты "ВКонтакте" и "Twitter".

## Дальнейшее развитие

Сайт был запущен, заказчик ответственно подошел к заполнению контента, каталога товаров и рекламе. Результаты не 
заставили себя ждать - появились первые заказы. Позже был выполнен ряд других доработок.

Помимо сайта, активно развивалась сопутствующая группа в социальной сети "ВКонтакте".

В 2016 году при добавлении проекта в портфолио я заметил, что информация на сайте устарела, и прежней активности уже 
нет. В 2017 году сайт перестал быть доступен. Не думаю, что сменился домен - скорее всего, проект перестал быть 
прибыльным или закрылась сеть магазинов.
