---
title: dostawka.kz
site: http://dostawka.kz/
year: 2013
description: Food's order and delivery service based in Petropavl, Kazakhstan.
technologies:
  - PHP
  - 1C-Bitrix
  - MySQL
  - JavaScript
  - jQuery
screenshots: [home, products, product, cart, order, contacts]
---

## История

Это последний проект, разработанный мной во время работы в компании "INSY". Заказчику требовался полноценный 
интернет-магазин с корзиной, заказами и возможностью оплаты банковской картой через интернет.

## Разработка

Классическая схема работы в компании (один специалист занимается и версткой, и программированием) в данном проекте была 
немного нарушена. Верстка была выполнена другим специалистом, мне же оставалось связать ее с CMS и реализовать 
необходимую функциональность. Сайт был реализован на системе управления контентом 1C-Bitrix. И хотя она подвергается 
сильной критике, для данного проекта это был неплохой выбор. Наличие большого количества встроенной функциональности и 
адаптация под рынок СНГ уменьшают время разработки, практически исключают работу по backend части сайта и делают продукт
более доступным для заказчика. 

Из наиболее интересных особенностей можно выделить:

- Детальный просмотр товара в модальном окне.
- Большое количество действий (в основном, связанных с товарами), происходит без перезагрузки страницы.
- Возможность продажи товара по несколько штук в порции; возможность заказа количества еды, кратного половине порции.
- Расширенные опции при оформлении заказа.

## Дальнейшее развитие

Сервис стал одним из первых в сфере заказа и доставки еды с использованием интернета в Петропавловске.
 
Сайт работает до сих пор, какое-то время активно рекламировался по местному радио. Новой функциональности добавлено не 
было, но присутствуют некоторые баги, которых не было на момент разработки, что свидетельствует о слабой поддержке или 
ее отсутствии. Ссылка на группу ВКонтакте ведет на другой ресторан, что наводит на мысли о реорганизации или 
приостановлении работы сервиса.
