---
title: Kenturion MMA
site: http://k1mma.kz/
year: 2013
description: Multibrand online store offering clothes and equipment for MMA. Has 2 offices in Petropavl and Astana.
technologies:
  - PHP
  - UMI.CMS
  - XSLT
  - MySQL
  - JavaScript
  - jQuery
screenshots: [home, menu, about_company, news, products, product, cart, order, contacts]
---

## История

Заказчик обратился в компанию "INSY" с целью создания интернет-магазина, призванного облегчить приобретение одежды и 
экипировки для MMA в Петропавловске, а также популяризовать данный вида спорта. Помимо ведения бизнеса, он сам активно
занимается этим видом спорта.

## Разработка

После создания и утверждения дизайна, я был назначен единственным разработчиком проекта. Компания только открывалась и 
не имела существующей товарной базы, к тому же количество товаров было невелико. Было принято решение о ручном 
заполнении товаров. Таким образом, интеграции каталога не требовалось, и основными задачами являлись верстка и 
программирование.
 
В качестве системы управлениям контентом была выбрана UMI.CMS. Использовался XSLT шаблонизатор с небольшими доработками
на стороне PHP.

### Верстка

Среди особенностей верстки можно выделить следующие:

- В фоне используется паттерн и изображения бойцов MMA. 
- Использованы визуальные эффекты, такие как градиентная заливка, тени. Они были адаптированы для работы в более старых 
браузерах (например, Internet Explorer 8).
- Доступно 2 версии футера - расширенная и компактная. Переключаться между ними можно в любой момент с помощью
соответствующей кнопки.

### Программирование

Из-за использования CMS и направленности сайта, основная часть работы пришлась на frontend часть и каталог товаров:

- Каждая товарная группа имеет тематическое изображение для быстрой идентификации.
- Товары можно дополнительно помечать как новинки, хиты продаж и рекомендуемые, либо связывать с проходящими акциями. 
Быстрый доступ к таким товарам возможен с главной страницы. Новинки и хиты продаж дополнительно помечаются 
соответствующими значками.
- Наиболее значимые бренды включены в "карусель" на главной странице с соответствующами фильтрующими ссылками на каталог
товаров.
- В списке товаров доступны расширенные фильтры по цене, производителю и т.д.
- Возможность загрузки дополнительных изображений для товара (например, фото с другого ракурса).
- В товар добавлена дополнительная опция размера.

Сайт, помимо электронной витрины товаров, является также агрегатором наиболее интересных и значимых новостей из мира
MMA. В целом же, проект представляет собой классический интернет-магазин с корзиной, заказами, историей покупок и 
остальная его часть довольно стандартна для сайтов такого рода.

## Дальнейшее развитие

Домен и брендинг менялись несколько раз. Сайт проработал недолгое время, потом был закрыт на технические работы, после 
чего совсем перестал быть доступен. Возможно, в очередной раз сменился домен, но что более вероятно, проект оказался 
нерентабельным и окончательно закрылся.
