---
title: FT-Consult
site: http://fintechn.ru/
year: 2013
description: >
  "FT-Consult" is a russian company that specializes on supply, introduction and maintenance of information management 
  systems. Has 2 offices in Novosibirsk and Novokuznetsk.
technologies:
  - PHP
  - UMI.CMS
  - XSLT
  - MySQL
  - JavaScript
  - jQuery
screenshots: [home, menu, service, product, product_details, solutions, clients, contacts, presentation_request]
---

## История

Сайт разработан во время работы в компании "INSY". Одна из российских компаний - партнеров отдала данный проект на 
аутсорсинг.

## Разработка

В качестве системы управления контентом была выбрана UMI.CMS, а в качестве используемого шаблонизатора - XSLT.

Верстка была выполнена специалистами компании - партнера, однако она подверглась доработкам в связи с дополнительными
требованиями заказчика.

### Представление информации

Сайт содержит большое количество иерархической информации с глубоким уровнем вложенности (отдельные страницы имеют 5й 
уровень вложенности). Поэтому важно было заложить средства для удобного ее структурирования и восприятия. Для этого 
использовались:

- Меню, поддерживающее до 4х уровней вложенности (введение большего количества негативно бы сказалось на UX).
- Отображение контента, при котором можно было увидеть превью дочерних элементов и перейти к детальному их просмотру;
- Хлебные крошки для быстрого просмотра и возврата к родительским элементам.

В backend части сайта уже было практически все необходимое для работы с иерархическими структурами данных за счет 
используемой CMS, поэтому доработки практически не потребовались.

### Особенности

Коротко об остальных особенностях сайта:

- Продукты можно выбрать как по названию, так и по сфере применения.
- Ключевые продукты были включены в слайдер на главной странице, который включал не только загружаемые изображения, но и
редактируемые названия, иконки, и превью описания продукта. Для быстрой навигации, помимо стандартных переключателей,
имеется дополнительный блок со списком названий.
- Раздел "Наши клиенты" позволяет просмотреть список клиентов с группировкой по отрасли или первой букве названия. 
Поддерживается альтернативный более компактный режим отображения в виде списка. Для каждого клиента добавлено детальное
описание с перечнем внедренных продуктов и модулей со ссылками.
- Имеется возможность заказа презентации или получения консультации по любому продукту. Реализовано в виде модальных
окон без перезагрузки страницы.

## Дальнейшее развитие

Сайт работает до сих пор. Заказчик ответственно подошел к заполнению контента и максимально заполнил все имеющиеся 
разделы сайта. Ключевые моменты отражаются в новостях компании. 
