---
title: Fora
site: https://fora.kz/
year: 2014 - 2016
description: >
  FORA company is one of the largest sellers of electronic equipment in Kazakhstan. Has many branches across the 
  country.
technologies:
  - PHP
  - Yii
  - MySQL
  - JavaScript
  - jQuery
  - Bootstrap
  - Sass
screenshots: [home]
---

## История

Основной коммерческий проект компании "Fora". На момент моего прихода в компанию сайт уже существовал, требовалась его 
поддержка и дальнейшее развитие. Со временем он стал менее приоритетным в разработке из-за смещения акцента в сторону 
других закрытых проектов компании, направленных на автоматизацию и оптимизацию рабочих процессов.

## Разработка

### Верстка

Объем работ по верстке - небольшой, из-за наличия отдельного верстальщика. Вносимые изменения и дополнения по большей 
части касались центрального блока с контентом без затрагивания основного макета.

### Программирование

В ходе работы обнаруживались и исправлялись баги, разрабатывалась новая функциональность. Из наиболее значимых 
нововведений, выполненных мной, можно отметить следующие:

- Добавление функциональности подарков для товаров.
- Доработка информационно-рекламного модуля, введение разграничения рекламы по городам.
- Выделение модуля вакансий в отдельный сервис ["Job in Fora company"][Job in Fora company] - участие в разработке, 
дальнейшая поддержка.
- Разработка алгоритма подсчета количества рабочего времени в заданном временом промежутке с учетом выходных и 
использование его в модуле статистики.
- Автоматизация развертывания проекта на рабочем сервере с использованием Deployer.

### Контент менеджмент

Периодически помогал с размещением на сайте акций и предзаказов. 

### Дальнейшее развитие

Развитие проекта осложнялось из-за следующих факторов:

- Большое количество legacy кода и устаревание фреймворка Yii 1, на котором был написан сайт.
- Смещения приоритетов на разработку и поддержку внутренних проектов компании и, как следствие, нехватка рабочих 
ресурсов.
- Разногласия в руководстве компании, длительные согласования новых идей.

Планировалось переписывание проекта на Yii 2 с редизайном и последующим добавлением новой функциональности. Спустя 
какое-то время переход на новую версию и доработки все же были одобрены. Разработка началась, однако в скором времени 
была приостановлена. Завершить задуманное получилось уже после моего ухода из компании.

На сегодняшний день сайт по-прежнему помогает компании в электронной торговле и конкуренции с аналогичными торговыми 
сетями.

[Job in Fora company]: /portfolio/projects/job-in-fora-company/
