---
title: Job in Fora company
site: http://job.fora.kz/
year: 2014 - 2016
description: Separate service for jobs in Fora company.
technologies:
  - PHP
  - Yii
  - MySQL
  - JavaScript
  - jQuery
  - Bootstrap
  - Sass
screenshots: [home, vacancies, vacancy, career, resume_constructor]
---

## История

До появления этого проекта на основном сайте компании [Fora](https://fora.kz/) существовал отдельный раздел "Вакансий",
где можно было посмотреть список актуальных вакансий и откликнуться на подходяшую. Специалисты отдела кадров, в свою
очередь, имели доступ к соответствующему разделу в административной части сайта для просмотра пришедших откликов. Однако
со временем данной функциональности стало недостаточно как в административной, так и в публичной части сайта. Поскольку
вакансии не связаны с товарной и другими составляющими интернет-магазина, а кодовая база значительно выросла, было 
принято решение о выделении данной функциональности в отдельный проект.

Проект был написан на PHP фреймворке Yii 2 с использованием СУБД MySQL. Также использовался Javascript.

## Преимущества

### Для кандидатов

Из появившихся нововведений в публичной части можно отметить следующие:

- Структуризация вакансий и введение фильтров позволило быстрее найти работу в нужном городе и в соответствии со своей 
сферой знаний / умений.
- Появился конструктор резюме, с помощью которого можно быстро создать резюме с нуля. Как показывает практика, многие
испытывают с этим трудности, особенно представители нетехнических специальностей. К тому же, конструктор устанавливает
свой стандарт и лишает кандидата сомнений насчет неправильного оформления и т.д.
- Улучшился контент - стало доступно больше информации о компании, ее сотрудниках, появились ответы на часто задаваемые
вопросы.

### Для сотрудников

Проект способствовал автоматизации и оптимизации работы отделов кадров во всех филиалах компании:

- Улучшенная система прав позволила специалистам работать с вакансиями в соответствии со своей должностью и 
географическим местоположением.
- Стало возможным вести учет по каждому кандидату, проводить планирование, заполнять расписание и итоги собеседований.
- Улучшилась система коммуникации сотрудников разных филиалов и должностей. Стали быстрее приниматься решения о взятии
кандидата в штат или отказе.
- Система уведомлений уменьшила время реагирования сотрудников на пришедшие резюме и другие события в системе.
- Появилась возможность ответа кандидату с сайта с использованием разных шаблонов.

Еще один немаловажный плюс создания этого проекта - это избавление от устаревшего кода и упрощение поддержки проекта.
Основной сайт по-прежнему был написан на Yii 1, который даже в то время уже сильно устарел.

## Особенности работы

После коллективной работы и запуска проекта, дальнейшее его развитие и поддержка были полностью делегированы мне.
Помимо технического аспекта, происходила активная коммуникация непосредственно с главным специалистом отдела кадров, в 
ходе которой обсуждались ошибки и новые задачи, а также давались консультации по работе в системе.

[Fora]: https://fora.kz/
