---
title: SNAB
site: http://snb.kz/
year: 2015 - 2016
description: Delivery of products of narrow appointment on demand.
screenshots: [home, products_category, products, product, request]
technologies:
  - Ruby
  - Ruby on Rails
  - MySQL
  - JavaScript
  - jQuery
  - Bootstrap
  - Sass
---

## История

Это второй проект, который был выполнен во время работы в компании "Fora" в качестве подработки, в свободное от основной 
работы время. В отличии от персонального [сайта][Tatyana Nazarenko project] для моей знакомой - фотографа, заказ
выполнялся на коммерческой основе.

Компании "SNAB" был нужен сайт, в основном, для выставления каталога предлагаемых товаров и возможности оформить заявку
с сайта на нужный товар. В силу специфичности данных товаров и особенностей работы компании (доставка под заказ), 
фиксированные цены на них отсутствуют. Поэтому полноценный интернет-магазин с корзиной, заказами и т.д. не требовался.
Это значительно сокращало объем и сложность работы.

## Разработка

Я решил снова выбрать Rails для закрепления ранее полученный знаний и умений. Этот проект также относительно прост, и 
можно было бы быстрее его реализовать, например, на CMS. Однако если бы не воззможность совершенствования навыков, я бы 
не брался за него вовсе в силу маленького бюджета и сложностей с заказчиком.

Разработка началась в декабре 2015 года. Я заметил, что уже доступна 5.0.0.beta1 версия Rails и решил использовать ее в
связке с MySQL. Как оказалось позже, этот выбор был ошибочным:

- Были недоработки в самом фреймворке / зависимостях, связанные с переходом на новую версию.
- Что еще хуже, мало какие гемы были адаптированы для работы с новой версией.

В связи с этим, я потерял немалое количество времени и понял, что лучше не использовать новые версии фреймворков, по 
крайней мере, без стабильного релиза. С другой стороны, разбираясь с ошибками, я много изучал исходный код, что 
позволило глубже понять принципы работы фреймворка и используемых гемов. Коммуникации на Github и Gitter также позволили
быть ближе к комьюнити. Плюс наступил такой момент, когда возвращаться на 4ю версию было уже поздно, и я продолжил 
разработку на 5й версии.

В остальном разработка шла довольно быстро, если не считать постоянной смены требований (в основном по дизайну). Этот 
проект я делал совместно с моим коллегой, он помогал с дизайном и версткой. 

## Итоги

Сайт был запущен в феврале 2016 года. Заявленная функциональность была реализована:

- Были добавлены редактируемые элементы: рекламный слайдер, акцентирующий внимание на определенной продукции или акциях,
блоки особенностей и партнеров.
- Был реализован модуль товаров с вложенными категориями и возможностью оформления заявки на требуемый товар. 
Присутствовала возможность указания подробностей или оформления заявки на товар, которого нет в каталоге. Также товары
можно было отмечать как "горячие предложения" для показа на главной странице.
- Добавлены редактируемые блоки контента, по аналогии с используемыеми в CMS, с возможностью загрузки файлов и 
изображений.
- Сайт адаптирован под работу с Turbolinks для загрузки контента с использованием AJAX.
- Настроено развертывание сайта на виртуальном хостинге (для уменьшения денежных затрат). На этот раз я усовершенствовал 
рецепт с использованием плагинов для Capistrano и скорректировал последовательность некоторых выполняемых задач.

В момент сдачи у заказчика появились новые требования, выходящие за рамки первоначальной требуемой функциональности, что
привело к определенным разногласиям. Я выполнил их в рамках первоначального бюджета, однако часть суммы так и не была 
оплачена.

Далее возникли задержки и проблемы с заполнением контента со стороны заказчика. Позже сайт без каких-либо уведомлений
был отдан другой компании и переделан на CMS (скорее всего, Joomla). Тем не менее, я думаю, что полученный опыт важнее и 
пригодится мне в дальнейшем.

[Tatyana Nazarenko project]: /portfolio/projects/tatyana-nazarenko/
