--- 
title: Tatyana Nazarenko
site: http://tnazarenko.com/
year: 2015
description: Personal site with portfolio.
technologies:
  - Ruby
  - Ruby on Rails
  - MySQL
  - JavaScript
  - jQuery
  - Bootstrap
  - Sass
screenshots: [home, menu, contact_form, photos, photos_filter, photos_gallery]
---

## История

В какой-то момент, работая в компании "Fora", я решил выйти за рамки PHP / Yii, изучить и попробовать другие языки
и фреймворки. Мой выбор остановился на языке Ruby и фреймворке Ruby on Rails. Я был наслышан о быстроте и удобстве 
разработки сайтов на Rails, а также влиянии его на другие фреймворки. 

Я вспомнил, что моей знакомой Татьяне Назаренко (начальнику отдела, в котором я работал в "БАРС-NORD") как раз
требовался персональный сайт. Она занимается профессиональной фотосъемкой как в своей студии, так и за ее пределами.
Татьяна жаловалась на то, что хоть и социальные сети по большей части покрывают ее потребности, тем не менее имеют 
некоторые минусы:

- невозможно без риска удаления опубликовать интимные фото;
- отсутствие фильтра по нескольким критериям (год, пол, тематика и т.д.);
- вероятность полного бана аккаунта.

Помимо этого, хотелось чем-то выделяться от других (так как конкуренция в этом секторе даже в нашем небольшом городе 
довольно высока), а также добавить на сайт дополнительной функциональности.

Вместе с этим выяснилась еще одна деталь - бюджета на сайт на тот момент не было, поэтому по-большому счету было 2 
варианта - ждать появления денежных средств или делать сайт на волонтерской основе. Я выбрал последнее, тем более всегда
интереснее изучать что-то новое на реальном проекте, который принесет какую-то пользу, а не на абстрактных примерах.

## Разработка

Несмотря на относительную простоту сайта, разработка шла не очень быстро:

- я потратил некоторое время на изучение основ Ruby и Ruby on Rails (на тот момент 4й версии). В любом языке заложены 
свои особенности и философия. Их важно понять и соблюдать для максимальной эффективности. Например, применение стиля 
кодирования предыдущего освоенного языка / фреймворка с новым синтаксисом мало того, что будет неэффективным, так еще и 
затруднит восприятие другими разработчиками. Ruby on Rails - не исключение, ведь основной его принцип - "convention over 
configuration".
- я занимался проектом в свободное от работы время, а летом его было не так много.

Для ускорения работы я решил взять бесплатный HTML шаблон портфолио для Bootstrap и адаптировать его под наши нужды. Из
выполненных задач можно отметить следующие:

- Добавил возможность группировать фотографии и загружать альбомы целиком в соответствии с пожеланиями заказчика.
- Интегрировал и модифицировал расширение для обрезки фотографий. Несмотря на популярные тренды стыковки изображений
с разными соотношениями сторон, заказчиком было принято решение о выделении нужной области вручную для уменьшенной копии
картинки с целью формирования ровной сетки.
- Подобрал и интегрировал расширение для удобного просмотра фотографий как с компьютера, так и с мобильных устройств - 
PhotoSwipe.
- Настроил развертывание сайта на виртуальном хостинге, используя Capistrano (для уменьшения денежных затрат).

Были использованы и другие гемы для решения остальных задач и улучшения UX.

## Итоги

Сайт был запущен осенью 2015 года. 

Пользователи получили возможность:

- более удобного просмотра информации и фотографий с использованием тегов;
- заказать фотосессию или задать вопросы фотографу напрямую с сайта.

Я помог заказчику с заполнением начального текстового контента, а также отбором и загрузкой стартового набора 
фотографий. Однако впоследствии она отказалась заполнять контент и развивать сайт. Проект проработал до истечения оплаты
хостинга и был закрыт, Дальнейшие улучшения не имели смысла. В свою очередь, для меня, это была первая ступень в 
освоении Ruby и Ruby on Rails.
