---
title: Tests-Psychology Corp
site: http://corp.tests-psychology.com/
year: 2016
description: Extension of "Psychological tests online" project focused on corporate clients.
technologies:
  - PHP
  - Yii
  - MySQL
  - JavaScript
  - jQuery
  - Bootstrap
  - Sass
screenshots: [home, passing, results]
---

## История

Данный сайт является логическим развитием проекта ["Psychological tests online"][Psychological tests online]. Осознав, 
что получение прибыли путем продажи отдельных тестов затруднено, заказчик принял решение создать отдельный сервис, 
ориентированный не на широкую аудиторию, а на корпоративных клиентов. В первую очередь в качестве таких клиентов 
рассматривались:

- Школы, где тестирование учащихся является обязательной частью образовательной программы, либо помогает психологам
лучше понять проблемы отдельных детей.
- Частные организации, где тестирование может быть использовано для отбора персонала в штат. 

## Разработка

От идеи использовать существующий сайт пришлось отказаться, поскольку для корпоративных клиентов требовался более 
лаконичный и строгий дизайн, без лишних разделов. Внутри проекта было создано отдельное приложение для использования уже 
имеющейся функциональности для работы с тестами.

### Новые объекты

В первую очередь, в систему были добавлены новые ключевые объекты:
 
- Организации и их представители.
- Тестируемые с возможностью объединения в группы. Один испытуемый мог входить сразу в несколько групп - например, в 
группу своего класса и группу с повышенным уровнем тревожности.

Компонент импорта с помощью Excel дополнен новыми типами для быстрого заполнения.

### Тесты

Появилась возможность выделения тестов из общей массы для корпоративного сектора. 

Организации получают свой набор тестов в соответствии с подпиской. По истечении подписки доступ к тестам, как 
представителям организаций, так и лицам, проходящим тестирование, блокируется.

Представители организаций получили возможность работать с сайтом в соответствии со своими правами. Им также 
предоставлена возможность быстро заполнять данные через Excel в соответствии со своей организацией.

Тест может быть назначен для прохождения как группе тестируемых, так и отдельному человеку. Доступность теста также
определяется установленным временным периодом. Добавлена поддержка разных часовых поясов.

### Тестирование

Требовалось, чтобы процесс тестирования был максимально простым - исключал регистрацию в системе и другие сложные 
действия, так как сервисом могут пользоваться дети. Для идентификации тестируемых была введена система кодов доступа.

Существует возможность формирования группы тестируемых без участия представителя организации - тестируемый перед 
началом тестирования может присоединиться к выбранной группе.

Интерфейс был реализован по аналогии с основным сайтом, но с некоторыми доработками и использованием Bootstrap.

Результаты тестирования при необходимости могут быть скрыты от испытуемого, но они в поллном объеме доступны 
ответственным психологам. Присутствует возможность экспорта в Word для формирования отчетности.

### Мультиязычность

Еще одним нововведением стала поддержка мультиязычности. Среди местных школ есть такие, где обучение проводится 
полностью на казахском языке, а в перспективе планировалось привлечение и других иностранных клиентов. Внесены
соответствующие изменения:

- В административной части сайта для каждой составляющей теста можно добавлять перевод на другом языке.
- При первичном импорте теста с помощью Excel переводы можно заполнять рядом с оригинальным текстом, что удобнее.
- Перед прохождением теста можно выбрать язык, и тестирование будет проводиться на выбранном языке.

## Дальнейшее развитие

После реализации основной требуемой функциональности началось внедрение проекта в одной из местных школ с казахским 
обучением. Клиенты оценили удобство работы с сервисом, на основании их критики и пожеланий производились дальнейшие 
доработки. Позже сервис стал использоваться еще в ряде казахстанских и российских школ. Аналогичные продукты, как 
правило были выполнены в виде оконных приложений, не имели поддержки разных языков и других функций.

Несмотря на неплохие перспективы развития, позже финансирование проекта было приоставлено, и работа над ним была 
прекращена.

[Psychological tests online]: /portfolio/projects/psychological-tests-online/
